大家聽完剛才所讀的經文之後
弟兄們會不會覺得有期盼和雀躍的感覺呢?
而太太們會不會覺得
今天在家裡看崇拜比較好
為什麼呢?
因為剛才我們所讀的第24節
那裡說教會怎樣信奉基督
妻子也要怎樣信奉丈夫
那麼男士們可能馬上說
「穆斯你講多點這類題目吧」
女士們可能會說
「穆斯你看著說啊」
「不要說錯話」
會有很大壓力
我其實真的聽過一些
真實的弟兄的分享
他說有一次
可能也不止一次
跟太太爭執有不同的意見
這個丈夫就引用這一節的經文
來要求他的太太信奉
太太聽完之後說
「信耶穌是這樣的嗎?」
「如果是這樣的我寧願不信」
事實上我最近聽到這對夫婦的近況
覺得太太真的離開了教會
不知道是不是因為這個原因
很多人都相信剛才我們所讀的那段經文
似乎是討論了一個很重要
它是很爭拗性的問題
什麼問題呢?
妻子是否完全信奉她的丈夫呢?
有不少的丈夫
用這段經文成為一個理據
要求他們的太太信奉
而有些太太為了要做一個虔誠
好的基督徒
她就被迫
就算是不自願
都要被迫信奉他們的丈夫
究竟這個看法
是不是真實聖經的教導呢?
讓我們一同通過這段經文
去嘗試探討
理解究竟神建立地上不同類型的關係
祂的心意是怎麼樣的呢?
我們都跟大家說過
要理解某一段經文
我們必須要按照上文下理來理解
我們不可以抽離斷章取義
這段經文最重要的
我們需要理解的就是第十八節
那是整段經文的理解基礎
第十八節說什麼呢?
祂說我們不要醉酒
酒能使人放蕩
乃要被聖靈充滿
而當一個人被聖靈充滿之後
我們就應該有個表現
接著保羅就說
就會用詩章頌詞靈歌
來感謝天父上帝
不僅如此
我們也能夠彼此信服
一個被聖靈充滿的基督徒
是應該有一個能夠信服的心
但是大家要留意
不代表基督徒就像門前的地毯
人人走過都可以踩兩下
搓兩下
基督徒不要因為這段經文就覺得我們是一個弱者
這段經文告訴我們
我們反而是因為主耶穌的緣故
我們自願的犧牲一些我們的權利
來讓對方得到好處
接著保羅在接下來幾節的經文
就分享用三個不同的關係
來分享我們作為神兒女
應該怎麼活出這些地上的關係
這三個關係雖然是不同的
但是他們共同有一個相同的基礎原則
原則記載在第21節
全敬畏基督的心
彼此信服
告訴我們這不是一個單方面的命令
而是建基於我們對耶穌基督的敬畏和尊重
彼此謙卑服侍的態度
在今天這個世代裡面
這個世界是講權力的
我們經常說
誰大誰惡誰正確
所以我們說著說著
想贏就越來越大聲
我們從小到大的教育就是
我們一定要懂得維護我們自己的權益
千萬不要被人欺負
要比其他人厲害
這是我們普遍在世的教育
我想大家想像一下一個遊戲
大家都玩過了
扯大欄,有玩過扯大欄嗎?
扯大欄是怎麼玩的?
出盡你的力
將對方拉過來
拉到對方
這就是遊戲的勝負規則
這個世界其實看關係
很多時候都是這樣
誰有力一點
那邊就贏了
而這個關係的建立方式
不只是人與人之間
國與國之間都是這樣
有些國家有些政治家就說
我以實力出發
就是說我有實力的時候
我就怎麼做都行
這個世界是這樣的似乎
不過教會卻不一樣
教會不是這樣
教會玩的遊戲不是扯大欄的遊戲
教會玩的遊戲是
一起成為一個對攻去做一些事情
例如托起一條大木頭
這個就是教會的遊戲
彼此信服
並不是雙方面去爭勁去拿權力
誰大力就誰贏
不是這樣
我們玩的遊戲
是在耶穌基督的主權底下
共同努力去達到一些目的
所以我們所追求的
不是自身的權益
我有些什麼
我可以得到些什麼
我們所說的不是這件事
教會我們所追求的
就是可以去考慮到
其他人的需要和好處
為的是神的榮耀
換言之
當我們說要信服給其他人的時候
我們首先要明白一件事
我們首先有一個基本態度
就是我們看神的榮耀
重要過我們自身的利益
敬畏神可以說是彼此信服的先決條件
所以大家一定要不要搞錯
我們願意和能夠去信服
不是因為對方配得我們信服
不是這個原因
我們願意和能夠信服是因為我們對神的敬畏
我們盼望信服神
我們盼望侍奉神
為什麼?
耶穌基督為我們成就救恩
祂配得我們的侍奉
好了
保羅用的第一個例子來講解彼此信服
就是丈夫與妻子彼此信服
保羅一口一句就說
「你們作妻子的,當信服自己的丈夫」
我們理解這節經文
我們首先第一件事要搞清楚
保羅這裡並不是說妻子是低等一點
丈夫是高等一點
威一點、叻一點
這一句話保羅並不是這樣的意思
因為保羅在另外一個地方
加拿大書講得很清楚
那裡講什麼?
那裡講說不分你是什麼人
只要我們在耶穌基督裡面
我們就披戴基督
然後怎樣?
我們就與在基督裡面都成為一了
就是說每一個罪人來到耶穌基督面前的時候
我們都是罪人
我們都是蒙恩
通過我們的信心而得著這個救恩
所以在救恩面前人人平等
所以各位弟兄聽得很清楚
保羅沒有在這裡給了弟兄們一個做暴君的許可證
沒有
不要搞錯
所以當我們與妻子有爭執的時候
不要拿這一節的經文來強迫我們的妻子信服
好了
我們看一看第22節
所以說一說
「你們作妻子當信服自己的丈夫」
這裡的信服
大家要很留意
是自願的
不是強制的
就好像基督徒信服耶穌基督一樣
大家覺得耶穌基督是我們的主
祂要求我們作為信徒去信服祂
你覺得這個信服是自願還是強迫的?
我相信大家都很清楚
耶穌基督從來沒有強迫我們去信服祂
因為如果這是神的做法的時候
事情可以很簡單
神做我們全部都像機械人一樣
大家今天都見過機械人表演
按個鍵
一起跳舞
一起打功夫
一起打關斗
不會有其他的反對
不會有其他的不同的動作
這個是一致性
是絕對的信服
但是耶穌基督從來沒有這樣對我們
大家記不記得我剛才所舉的那個例子
那個例子就是說我們基督徒不是在玩扯大欄的遊戲
基督徒的關係的建立就好像兩個人一起做一些事情
大家同坐一條船
大家是同工來做同一件事情
所以對基督徒來說
信服並不是說某一個人好一點
或者某一個人重要一點
而是兩個人雙方一同的合力努力
扮演著不同的角色
但是要達到同一個的目標
所以可以這麼說
丈夫與妻子是一個對工
一同經營同一個的家庭
彼此信服在婚姻裡面
就是要信服對方的需要
我想問大家
你覺得丈夫與妻子的需要是什麼?
最重要的需要是什麼?
我相信對太太來說
最需要的是愛
對丈夫來說
最需要的是尊重
對太太來說
對妻子來說
信服的意思是指將自己放在丈夫的保護和關懷之下
尊重他的領導
和他一起努力建立經營同樣屬於他們的家
這就是信服對他們的意思
這絕對是一種出於對基督的敬畏
而不是出於丈夫給他的恐嚇
或者覺得是一種義務
對丈夫來說
信服意味著愛他的妻子
有什麼例子呢?
正如基督愛教會
耶穌基督
大家留意
從來沒有透過強權
控制或者恐嚇
來達到愛
耶穌基督給我們的榜樣是什麼?
耶穌基督愛的實現在哪裡?
他對人的服侍、犧牲、保護、給予
甚至於死
所以丈夫對妻子的愛
如果我們要仿效教會對基督的愛的時候
我們需要明白的就是
如同愛自己的身體
滋養他
珍惜他
將他的需要
置於自己的需要之上
這就是丈夫對妻子信服的意思
當兩方面
丈夫與妻子都做好他們在婚姻裡面的角色的時候
當太太將她的生命
投放在丈夫的愛與關懷裡面的時候
妻子會感到安心
願意將他繼續放在丈夫的帶領和愛裡面
而當丈夫感受到
從太太而來的尊重的時候
他就會再一步、更進一步地愛他的妻子
珍惜他的妻子
這是一個良性不斷向上的循環
第二個的關係
本來就是父母與兒女的關係
在今天的世界裡面
父母很多時候都不理智地
溺愛他們的兒女
所以很多時候兒女會變成在家裡做小霸王
現在也有另一個極端的例子
今天我們聽到很多的父母
要絕對地控制他們的兒女
他們的兒女沒有任何的話事權
什麼都是我說了算
父母都是另一個極端
而他們給的原因很簡單
是我為了他們好
所以父母們留心聽清楚
神從來沒有要我們養育出一些絕對聽從父母的兒女
聖經沒有這麼說
聖經反而是要父母教導兒女、培育兒女
成為一個愛耶穌、信服上帝的人
故此保羅在這裡的教導就是說我們需要按著聖經的教導
來養育我們的兒女
不要惹兒女的氣
很簡單的
因為你有管教
但沒有愛的時候
你只會製造兒女們當中的苦毒
如果你很多的規矩但卻沒有關係作為基礎的時候
你只會引發兒女們的背叛
那對於兒女呢
對於今天的兒女來講我覺得有兩個極端
第一個極端就是今天我們所說的
啃老一族
渣渣渣
渣到他們的父母一滴都沒有了
另外一個極端就是說
完全放棄他們
拋棄他們、離開他們
他們自己有他們的世界
我有我的生活
似乎在兩個極端裏面
保羅告訴我們
我們作為兒女需要孝敬父母
我問大家什麼是孝敬
每個人的孝敬可能都不同
聖經裏面所說的孝敬
意味著我們在言語和態度上
我們一定要有對父母的尊重
我們一定要給他做父母應有的尊嚴
好了,時代不斷地變
可能父母對某些東西落後了
給予意見的時候
你懂什麼
好了,父母動作慢一點
你不要阻礙地球轉
這些說話千萬不能講
保羅甚至用
一個十誡裏面的第五誡來強調
神如何看重父母兒女之間的關係
在《創埃及記》第20章第12節說到
我們應當孝敬父母
因為使你的日子
在耶和華你神所賜你的地上
得以長久
這個很明顯說到
神是會賜福給一些進行心意的人
好了,接著保羅再說
第三個的關係
主人、僕人的關係
當然今天我們不會有盧博
所以我們大致可以用這個關係
來思考我們今天在地上
僱主與僱員的關係
我只是打份工
這個關係和其他兩個關係有點不同
剛才所說的兩個關係
都有很大愛的因素在裏面
但是僱主與僱員
除非發生一些
另外的關係
否則僱主與僱員
是利益的關係
利益的關係
僱主希望僱員
你做多些
幫我賺多些錢
僱員就說
你給多些工我做
讓我可以賺多些錢
由於這個關係的基礎
建立在利益那裏
所以很自然
僱主當然會想盡辦法
讓僱員
多為他們工作
多為他們賺錢
僱員就要想辦法
怎樣可以升職加薪
搖搖直上
不過保羅在這裏
告訴我們
我們不是單是想
自己的益處
保羅在這裏說
我們需要用誠實的心
聽從你們肉身的主人
監心侍奉
好像服侍人
不像服侍人
不知道大家有沒有在工作的地方
安裝了這個
那些叫什麼
CCTV
大家喜不喜歡
當然不喜歡
經常被人監視
經常被人看著我工作
不過無論你喜不喜歡
事實就告訴我們
很多時候在工作的場所裏
如果安裝了這個東西
的話
那個效率就高很多
很容易理解
當你知道你的老闆
天天看著你的時候
當然不會過份偷懶
大家是不是這樣
有人看著
然後才會
落力工作
沒有人看著的時候
偷懶,人都要鬆一鬆
是不是這樣
保羅這個教導很有趣
基督徒在我們
侍奉我們的主人也好
僱主也好
心態要如同
服侍主
主是24小時的
主不需要CCTV
主24小時都看著你
有沒有偷懶,有沒有做一些不應該做的事
有沒有努力地
忠心地做一些應該做的事
所以基督徒
不需要CCTV
因為我們知道
我們侍奉地上的
工作
或者僱主
其實就是侍奉我們的神
如果心態
擺得準確的話
對於僱主
來說
所以大家要留意
如果有人在幫你打工的話
千萬不要
運用你那個
僱主的身份與地位
來去威嚇
壓榨,欺騙,苦待
你的員工
為什麼?因為保羅說
每一個人
無論你是僱主還是僱員
在天上都有同一個主
每一個人,有一天
都要向這個主交仗
三種的關係
其實都告訴我們
一樣同一個事情
如果我們需要
在這三種不同的關係裏
活出神的榮耀的時候
第一件事我們需要什麼?
需要知道我們在這個關係裏
我們要扮演的角色
第二件事就是
我們應該要怎麼樣
去做好我們的角色
以致這個
我們所付出的
能夠帶來
雙方在關係裏
雙方的好處
同一個時間
將榮耀歸給神
我想大家想一想
一隻鳥,鳥有兩隻翅膀
一隻左,一隻右
都有不同的角度
有不同的
一個左,一個右
不過,兩個翅膀
雖然有不同
他們卻是同樣的重要性
不需要我說,隨便一隻翅膀
出了事,或者不想動
不配合的時候
鳥就飛不起來
不但飛不起來,還會跌在地上
跌得很厲害
今天的經文講到這裏,我可以結束了
不過我覺得
最後這一點
一定需要交代清楚
否則的話
當我們面對一些極端
不過不是罕見
並非罕見的情況
出現的時候
我們會形容錯了這段經文
沒錯,一隻鳥需要兩個翅膀
聖經的教導
永遠都是對的
當在一個關係的雙方
都扮演著他們應該要扮演的角色
都是按照心意來付出的時候
這個關係
必定是
強壯與健康
問題在於
如果一方盡了自己的能力
做好本分
另外一方
卻是將這一邊的努力
看為他們
拿著數的機會
那怎麼辦?牧師
不會有這樣的事情發生吧
我做了牧師之後
我發覺這個世界什麼人都有
這個世界什麼關係都有
首先我們需要明白
彼此馴服
並不是
我們在一個遊戲裡面
去爭管轄權
所以做太太
千萬不要坐在一起
看看有什麼好的策略
治好我的老公
老公坐在一起的時候
你有什麼方法可以控制你的太太
讓我學一下
當你有這樣的心態的時候
你對這個婚姻
完全搞錯了
這個關係彼此馴服
並不是去爭取管轄權
而是一個夥伴的關係
是一個同工
一個夥伴
在這個夥伴裡面
我們需要明白
你好我好大家好
如果我好你不好的話
不能有大家好
這個就是同工的意思
所以如果有一個人
利用對方的謙卑努力
成為一個自己
提升自己的機會的時候
問題不是在於
願不願意馴服
問題在於
有一方
根本沒有敬畏神
而有一方
根本對另外一方沒有真正的愛
根據保羅的教導
如果將它做一個剛才我們所講的總結的話
妻子要馴服丈夫
丈夫要愛妻子
孩子要孝敬父母
父親不要惹兒女的氣
下屬要忠誠服侍
上司要公平的對待下屬
好了我問你
這一大堆的教導
是不是任何處境
都要嚴格遵守的
是不是
剛才你所講
另外一方沒有做什麼
還在拿我著數
是不是都要馴服
我想大家留意一件事
保羅從來沒有講過
我們做我們關係的那一份
是因為對方做了
所以我們做
沒有講過
剛才我一開始的時候
如果大家有留意聽清楚的話
我們願意彼此馴服
並不是因為
對方配得我們的付出
而因為什麼
而是因為
神的命令
神希望我們這樣做
神要我們這樣做
所以
保羅在第八節
這樣講的
我們每一個人
都是
按我們
個人的情況
行善事
而有一天
神會按著我們所行的
得主的
賞賜
每一個人到某一天的時候
必須向耶穌基督
交賬
交我們今生所做過一切的賬
然後按我們的所行
來去接受
神所為我們預備的獎賞
所以大家
要留意一件事
就是對方沒有做好
他在關係裡面的本份
讓我們不遵守
神的心意
以致我們失去了
神為我們留下的獎賞
我們要看耶穌基督的榜樣
耶穌基督的榜樣是怎麼樣的
耶穌基督領受
天父上帝的使命
他的心意來到這個世界
為人施行救恩
不過在整個地上的
事公裡面
世人是怎樣的
世人是輕視他的愛
宗教領袖是控告他
群眾嘲笑他
士兵怎麼樣
士兵鞭打他
猶大怎麼樣
猶大出賣他
不過
耶穌基督從不
從來沒有放棄
仍然的
堅守
神給他的使命
不過同一個時間
大家也要留意
耶穌基督也沒有完全讓人
控制他的
有的時候
面對很憤怒
很充滿敵意的群眾
他選擇離開
對於虛偽的善行
他選擇
嚴厲的抨擊
對於罪惡
毫不妥協
他責罵罪惡
他都畫定一些界線
從耶穌基督的
例子裡面我們看到
信服千萬不要
以為
是門前的地毯
我們不是doormat
是人走過都可以踩兩腳
我們不需要逆來順受
那你說究竟怎樣
如果對方濫用我的
信服我應該怎樣做
在這樣的處境裡面
都要考慮
在不傷害自己的情況下
保持信服
剛才我所說的
有些很極端的例子
你越信服的時候
對方就會越濫用你的信服
在這樣的
變質的關係裡面
反而信服不是帶來
雙方的好處
而是帶來雙方的傷害
這個傷害
不單只是身體
也可以是情緒、精神、財務上的傷害
在這樣的處境的時候
我們需要
我們不只是
死忍
我們需要嘗試
去跟對方溝通
因為如果我們死忍
我們只是想忍耐一下
我們忍耐一下
有一天他會改變
他會改變的
這種單方面的盼望
在現實上
對不起了,很難修成正果
我們需要考慮的就是
雙方坐下來
認真的、真誠的溝通
把問題的所在交出來
好了
第三
我們需要按著聖經的原則
來畫一些界線
信服不等於什麼都做
對方要我做這個,我就做那個
在聖經的原則下
就是主女信服
什麼意思呢?
有些東西不在我們信服的清單裡面
例如什麼?
不道德的東西
罪惡的東西
犯法的東西
這些不能信服
如果我做完所有的事情
我們之間的關係仍然是這樣
那怎麼辦呢?
我們試試找第三者
聖經教導我們
當我們在生活上遇到不同類型的困難的時候
教會是我們一個資源
一個找幫助的地方
教會裡面
應該
應該有一些智者
應該有一些熟齡的人
可以幫我們去處理一些
我們處理不到的問題
弟兄姊妹
所有
健康的關係
都需要雙方的
付出和努力
一隻翅膀
是飛不了的
雖然我們很多時候
在不同的關係裡面
我們都會覺得
這一方是有話事權比我多
也許是這樣
不過
話事權是那個角色裡面
要有的東西
不等於
有話事權或多一點話事權的那個
就是高一級
低一級
我希望大家離開這個崇拜之後
一定要澄清一個觀念
觀念就是
這段經文從來沒有說過
在關係裡面的一方
是高級過
上等過另外一方
付出
這一個關係
我們有時候
可能在關係裡面
有一方話事權比較多
但是千萬要注意
你有話事權比較多的時候
不要用這個東西
去得到自己的好處
而傷害到另外一方
反而是將你
在關係裡面所有的東西
用出來
讓這個關係更加的強壯
更加的健康
為的就是讓神得著榮耀
不容易的
因為所有涉及人的東西
我做了牧師這麼多年
所有涉及人的東西都不容易的
但我告訴大家
當我們願意攜手一起的時候
那個回報相當的豐厚
讓你在人生的路上
得著很大的鼓舞
那個關鍵
正如保羅所說
我們必須要
被聖靈充滿
這是第一點
什麼意思被聖靈充滿
按聖靈行事
聖靈會告訴你什麼是對
什麼是不對
我們需要對基督敬畏的心
這樣
有了之前的東西的時候
我們才能夠有機會
健康地彼此馴服
享受神賜給我們地上
所有關係的好處
能夠活出
這個人生的精彩
能夠將這個精彩化為對神的榮耀
我們都能夠做到
願意我們能夠彼此鼓勵
請我們低頭祈禱
天父上帝我們承認
我們很多時候看權力多於信服
很多時候我們看權利
而不是看服事
神也求祢饒恕我們
神也求祢
讓聖靈充滿我們
教導我們
引領我們
使我們能夠效法耶穌基督
學習祂的虛己
得著敬畏基督的心
以致我們能夠彼此馴服
享受祢所賜給我們地上
每一種的關係
求祢恩待
祈禱奉主命求